最近一直在循环一首歌:《南京夜无电波讯号》，是一首告别作，作词，作曲，作画，剪辑，作者一人包揽，一首做了许久，无疑倾注了大量心血却未完成的作品。我却被这首歌迷住了，走路听，打游戏听，学习听，不厌其烦。我也顺便看了眼评论区，有很多人对南京这座城市的感慨，我摘抄了两段：

“南京真好。若从一千多年前回望，它曾作为东吴、东晋、宋、齐、梁、陈六朝的古都，历史的层叠为它赋予了厚重的底蕴。再向前看，这里亦是民国时期的首都，旧时代那股革命与自由的遗风，似乎仍浸润着城市的肌理。政治的天然嬗变与它本身延展的自然之美，交融成一种独特而庄严的意蕴一一仿佛“在未来，过去一切自由中国年轻人的第一部政治书”便诞生于此。”

“​ 南京是座挺孤独的城市，周末的中山陵、新街口和梧桐大道上人流如织的南京，并不是真正属于南京的南京。只有在夜里，在每一个冷或不冷的晚上，南京才短暂地露出她最原始的面貌——一座没有夜生活，没有沾染上太多市井气的城市，一座睡得早起得也早的城市，一座淡然却不少韵味的城市。虽然身为中原人的我更习惯在华北粗粝的寒风里沉默，但我喜欢南京，真的，很喜欢南京。​”

也许南京确实有这样的魔力，但我却感觉，每座城市没有太大区别。

我认为这更大是我个人性格和习惯的原因，但也许能由此看出现代化的过程中，我们抛弃了什么东西。

首先，我是个理科生，只对哲学有过涉猎，所以摘抄的第一段中历史的厚重感，我并不能共情。我更多的是以客观的视角看待世界，强调事物背后的原理，逻辑，注重理性认识。而不是“用心体验”，用浪漫化的语言去描述感受，注重感性认识。

而且我的生活习惯是高度线上化的，什么意思？就是我的社交，学习，娱乐，生活都极度依赖线上。

线下社交我的态度是可有可无，于是不怎么关心，只让其自由发展。

学习方面，我学的编程，嵌入式都是必须要电脑的，就算是高等数学这种，我也会在电脑上挂着一个番茄钟，不会的概念也是在电脑上问AI。

娱乐，我非必要从不出门，对吃的也只要求别太难吃，能填报肚子，只需要一个游戏，而且如果可以的话，我会将学我喜欢的东西放在娱乐里面，学习真的能带给我极大快感。

生活，只需要一个过得去的饮食条件，住宿条件，就能满足我现实生活的全部。

这样看来，电脑和互联网，才占了我生活的大头，这就是线上化。
